Figure 16: Sačuvajte sertifikat za opiziv.

Figure 17: Sačuvajte sertifikat i na nekom spoljnom medijumu kako bi ste imali rezervnu kopiju.

Figure 18: Završilismosagenerisanjemključeva i sertifikata.

Figure 19: Kraj.

6.Objavljivanje vašeg javnog ključa

Sada kada ste napravili vaš GPG par ključeva, potrebno ja da objavite vaš javni ključ na nekom od servera javnih ključeva. 
Kako bi svako ko zna vašu mejl adresu 
mogao da proveri na serveru javnih ključeva GPG ključ koji odgovara 
vašoj mejl adresi i koristi ga kako bi vam poslao šifrovanu poštu. 

Figure 20: Kako bi otpremili naš javni ključ, treba da odemo u "Enigmail > Key Management".

Figure 21: Menadžer ključeva u Enigmail-u.

Figure 22: Desni klik na ključ i odaberete opciju "Upload Public keys to Keyserver".

Figure 23: Sačekajte da se ključ pošalje.

6.1. Saznajte na koji server ste poslali ključ:

Sada se vaš javni ključ nalazi na nekom 
od servera na koji ste ga poslali. Kako bi saznali adresu servera na 
koji je vaš ključ poslat možete videti otić u "Enigmail > 
"Preferences".
Onda u "Basic" tabu kliknuti na "Display ExpertSettings and Menus", i zatim otići u "Keyserver" tab.

Figure 24: "Display Expert Settings and Menus"

Figure 25: U "Keyserver" tabu su najverovatnije podešeni serveri: pool.sks-keyservers.net, keys.gnupg.net, pgp.mit.edu.

6.2. Proverite gde je kluč iz internet pretraživača

Da bi ste se uverili da je ključ poslat
i da se zaista nalazi na pomenutim serverima, možete iz vašeg internet pretraživača posetiti stranice pgp.mit.edu ili sks-keyservers.net i u 
polja za pretragu uneti vašu mejl adresu za koju ste upavo generisali 
ključeve.

Figure 26: Pretraga pgp.mit.edu servera javnih ključeva.

Figure 27: retraga sks-keyservers.net servera javnih ključeva.

7. Razmena šifrovanih poruka

7.1. Razmena šifrovanih poruka

Da bi ste poslali nekome šifrovanu poruku morate imati njegov javni ključ.
Kako bi ste nabavili nečiji javniključ, trebate otići ponovo u "Enigmail > Key Management", pa kliknite na "Keyserver > Search for Keys", i zatim unesite mejl adresu osobe kojoj želite poslati šifrovanu elektronsku poruštu. 

Figure 28: "Enigmail > Key Management" > "Keyserver > Search for Keys".

Figure 29: Unesite mejl adresu osobe kojoj želite poslati šifrovanu elektronsku poruštu..

Figure 30: Ako na serveru postoji željeni ključ jednostavno ga označite i uvezite u Enigmail.

Ukoliko željeni ključ ne postoji to 
može biti ili zato što nije napravljen i/ili poslat na server, ili je 
ključ napravljen i poslat na neki server, samo se nije sinhronizovao sa serverom na kojem ga vi tražite.
U tom slučaju treba sačekati nekoliko minuta da bi se ključ našao na svim javnim serverima javnih GPG ključeva.
Takođe se može desiti da pretraživanjem za unetu adresu kontakta dobijete više ponuđenih GPG ključeva.
U tom slučaju se treba obratiti kontaktu za informaciju o aktuelnom važećem ključu.

Figure 31: Po preuzimanju 
željenog javnog ključa biće prikazana poruka o uspešnom preuzimanju kao i jedinstveni otisak (eng. Fingerprint) preuzetog ključa.

Figure 32: Po preuzimanju 
ključa vašeg kontakta, njegov ključ će se takođe pojaviti u vašoj 
lokalnoj bazi GPG ključeva unutar Enigmail-a.

7.2. Slanje šifrovanih mejlova

Sada kada imate vaš par GPG 
ključeva, kao i javni ključ kontakta kome želite poslati privatnu 
šifrovanu poruku, sve što treba da radite jeste da sastavite poruku i 
unesete mejl adresu kontakta čiji javni GPG ključ imate 
Nakon sastavljanja poruke 
štiklirajte ikoniće ključa i olovke kako bi ste sastavljenu poruku 
šifrovali i digitalno potpisali pre nego što je pošaljete. 

Figure 33: Štiklirajte ikoniće ključa i olovke

7.2.  Primanje šifrovanih mejlova

Predpostavljajući da već imate 
javni kljuć pošiljaoca, primljenu šifrovanu poruku Enigmail će 
prepoznati i ponuditi daje dešifrujete.

Figure 34: Pristigla šifrovana poruka.

Figure 35: Kada kliknete 
na primljenu poruku, pojaviće se prozor za unos šifre za pristup 
vašemtajnom ključu kako biste dešifrovali primljenu poruku. Unesite vašu GPG šifru.

Figure 36: Dešifrovana poruka.









































